# Exodus 32:22 — Commentaries

## Rashi
**כי ברע הוא.** בְּדֶרֶךְ רַע הֵם הוֹלְכִין תָּמִיד, וּבְנִסְיוֹנוֹת לִפְנֵי הַמָּקוֹם:

## Ibn Ezra
**ויאמר אל יחר אף אדני.** בעבור גודל מעלתו**:

וכבר פירשתי כי **ברע הוא.**** וככה ויאמרו לי (פ' כג) ואומר אליהם (פ' כד)**:

## Ramban
**אַתָּה יָדַעְתָּ אֶת הָעָם כִּי בְרָע הוּא** יֹאמַר כִּי הֵם בְּדֶרֶךְ רָעָה, כִּי אָמְרוּ לִי לַעֲשׂוֹת לָהֶם מוֹרֵה דֶּרֶךְ בִּמְקוֹם אֲדוֹנִי עַד שׁוּבוֹ אֵלַי אוּלַי יָשׁוּב, וְנָתְנוּ לִי הַזָּהָב וָאַשְׁלִכֵהוּ בָאֵשׁ וְהִנֵּה יָצָא לָהֶם הָעֵגֶל הַזֶּה, כִּי הֵם חָשְׁבוּ בּוֹ מַחְשָׁבָה רָעָה שֶׁיִּשְׁתַּחֲווּ לוֹ וְיִזְבְּחוּ לוֹ. וּבַעֲבוּר שֶׁלֹּא רָצָה אַהֲרֹן לְהַאֲרִיךְ בְּסֻרְחָנָן, קִצֵּר וְאָמַר "וַיֵּצֵא הָעֵגֶל הַזֶּה", שֶׁיָּצָא לָהֶם הָעִנְיָן הָרַע הַזֶּה אֲשֶׁר אֲדוֹנִי רוֹאֶה:

## Sforno
**כִּי בְרָע הוּא.** שֶׁכְּבָר הָיוּ בְּעִנְיָן רָע, נִצְמָדִים לְגִלּוּלֵי מִצְרַיִם.

## Chizkuni
**כי ברע הוא** במחשבה רעה ואם לא עשיתי להם זאת העמידו להם מלך והדבר היה בא למרה באחרונה.
